---
title: Представяне на новата книга на Христо Илиев "Фрагменти от цялото"
parent_path: публикации.md
---
Източник: [Радио Варна](http://radiovarna…bnr…bg/)<br />
Водещ: Вяра Николаева<br />
Дата: 6 юни 2012<br />
Запис: <audio controls>
	<source src="/audio/2012-06-06-Hristo-Iliev-Radio-Varna.mp3" type="audio/mpeg">
	свали записа от [тук](/audio/2012-06-06-Hristo-Iliev-Radio-Varna.mp3)
</audio>

>Не се страхувай! Продължавай практиката ежедневно! Няма какво да губиш, защото реално това, което си имал не струва нищо…
>
>Не спирай докато не откриеш и станеш това, което Природата е заложила в теб… Открий  смисъла на собствения си живот… А когато го откриеш, не спирай, а продължи с още по- голяма страст напред и нагоре! Към светлината на духа! И помни, че този смисъл е скрит дълбоко и извън двата процента, с които боравиш в ежедневието!…
>
> <span style="display: block; text-align: right">"Затворът"</span>

След успеха на книгата "Затворът", известният български художник, скулптор и йога учител Христо Илиев сътвори следващата си книга, която излиза от печат в следващите дни… Горди сме, че жителите на Варна, ще имат щастието да видят първи новата книга на автора по време на официалното й представяне на 5 юни 2012г… Всеки, който би желал да се докосне до светлината на знанията на Христо Илиев е добре дошъл…


От автора :

>…Тази книга е далеч от всякаква амбиция да бъде някакво систематизирано ръководство по Йога – такива има вече достатъчно на книжния пазар… Тя е по-скоро една сборна изповед за неща, които съм преживял и осъзнал… Най-важното за мен е, че като предавам опита си и се опитвам да разкрия връзката на тази древна практика със съвременния, ежедневния, жив живот, се надявам, че тя може да бъде полезна за този, който върви по пътя на Йога…
>
> Книгата е и моят начин да благодаря на тези, които по един или друг начин са ми помогнали да стана това, което съм… Написах я, изправен пред невъзможността да им благодаря лично - защото повечето от тях отдавна вече са в други измерения на Съществуването…
>
> Написах я, защото съм убеден, че най-добрият начин да засвидетелстваш обичта и благодарността си към хората, които са вървели по Пътя преди теб, е като ги предадеш на тези, които идват след теб…
>
> И мисля, че това е най-главното в Живота…
>
> За всеки човек…
